                                     2012 年年度报告


称―招标公司‖）、三峡高科信息技术有限责任公司（以下简称―高科公司‖）。2011 年成立全资
子公司—中国长电国际（香港）有限公司（以下简称―长电国际‖）。

 二、 主要会计政策、会计估计和前期差错

  (一) 财务报表的编制基础
  公司以持续经营为基础，根据实际发生的交易和事项，按照财政部于 2006 年 2 月 15
日颁布的《企业会计准则——基本准则》和 38 项具体会计准则、其后颁布的企业会计准则
应用指南、企业会计准则解释及其他相关规定(以下合称―企业会计准则‖)、中国证券监督管
理委员会《公开发行证券的公司信息披露编报规则第 15 号——财务报告的一般规定》(2010
年修订)进行确认和计量，在此基础上编制财务报表。

  (二) 遵循企业会计准则的声明
  公司所编制的财务报表符合企业会计准则的要求，真实、完整地反映了报告期公司的财
务状况、经营成果、现金流量等有关信息。

  (三) 会计期间
  自公历 1 月 1 日至 12 月 31 日止为一个会计年度。

  (四) 记账本位币
  采用人民币为记账本位币。
  境外子公司以其经营所处的主要经济环境中的货币为记账本位币，编制财务报表时折算
为人民币。

  (五) 同一控制下和非同一控制下企业合并的会计处理方法
  a、 同一控制下的企业合并
  对于同一控制下的企业合并，合并方在企业合并中取得的资产和负债，按照合并日在
被合并方的账面价值计量。合并方取得的净资产账面价值与支付的合并对价账面价值（或发
行股份面值总额）的差额，调整资本公积；资本公积不足冲减的，调整留存收益。
  被合并各方采用的会计政策与本公司不一致的，本公司在合并日按照本公司会计政策
进行调整，在此基础上按照企业会计准则规定确认。
  b、 非同一控制下的企业合并
  对于非同一控制下的企业合并，合并成本为购买方在购买日为取得对被购买方的控制
权而付出的资产、发生或承担的负债以及发行的权益性证券的公允价值。
  通过多次交换交易分步实现的非同一控制下企业合并，区分个别财务报表和合并财务
报表进行相关会计处理：
  （1）在个别财务报表中，以购买日之前所持被购买方的股权投资的账面价值与购买日
新增投资成本之和，作为该项投资的初始投资成本；购买日之前持有的被购买方的股权涉


                        第 54 页
                                   2012 年年度报告


及其他综合收益的，在处置该项投资时将与其相关的其他综合收益（例如，可供出售金融资
产公允价值变动计入资本公积的部分，下同）转入当期投资收益。
  （2）在合并财务报表中，对于购买日之前持有的被购买方的股权，按照该股权在购买
日的公允价值进行重新计量，公允价值与其账面价值的差额计入当期投资收益；购买日之
前持有的被购买方的股权涉及其他综合收益的，与其相关的其他综合收益转为购买日所属
当期投资收益。
  购买方为进行企业合并发生的审计、法律服务、评估咨询等中介费用以及其他相关管
理费用，于发生时计入当期损益；购买方作为合并对价发行的权益性证券或债务性证券的
交易费用，计入权益性证券或债务性证券的初始确认金额。
  购买方对合并成本大于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的差额，确
认为商誉。购买方对合并成本小于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的，
经复核后合并成本仍小于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的差额，计入
当期损益。

  (六) 合并财务报表的编制方法
  本公司合并财务报表的合并范围以控制为基础确定，所有子公司均纳入合并财务报表。
  所有纳入合并财务报表合并范围的子公司所采用的会计政策、会计期间与本公司一致，
如子公司采用的会计政策、会计期间与本公司不一致的，在编制合并财务报表时，按本公司
的会计政策、会计期间进行必要的调整。
  合并财务报表以本公司及子公司的财务报表为基础，根据其他有关资料，按照权益法调
整对子公司的长期股权投资后，由本公司编制。
  合并财务报表时抵销本公司与各子公司、各子公司相互之间发生的内部交易对合并资产
负债表、合并利润表、合并现金流量表、合并所有者权益变动表的影响。
  子公司少数股东分担的当期亏损超过了少数股东在该子公司期初所有者权益中所享有
的份额的，其余额仍应当冲减少数股东权益。
  在报告期内，若因同一控制下企业合并增加子公司的，则调整合并资产负债表的期初数；
将子公司合并当期期初至报告期末的收入、费用、利润纳入合并利润表；将子公司合并当期
期初至报告期末的现金流量纳入合并现金流量表。
  在报告期内，若因非同一控制下企业合并增加子公司的，则不调整合并资产负债表期初
数；将子公司自购买日至报告期末的收入、费用、利润纳入合并利润表；该子公司自购买日
至报告期末的现金流量纳入合并现金流量表。
  在报告期内，本公司处置子公司，则该子公司期初至处置日的收入、费用、利润纳入合
并利润表；该子公司期初至处置日的现金流量纳入合并现金流量表。
  企业因处置部分股权投资或其他原因丧失了对原有子公司控制权的，在合并财务报表
中，对于剩余股权，应当按照其在丧失控制权日的公允价值进行重新计量。处置股权取得的

                     第 55 页
                                   2012 年年度报告


对价与剩余股权公允价值之和，减去按原持股比例计算应享有原有子公司自购买日开始持续
计算的净资产的份额之间的差额，计入丧失控制权当期的投资收益。与原有子公司股权投资
相关的其他综合收益，应当在丧失控制权时转为当期投资收益。

  (七) 现金及现金等价物的确定标准
  在编制现金流量表时，将本公司库存现金以及可以随时用于支付的存款确认为现金。将
同时具备期限短（一般从购买日起，三个月内到期）、流动性强、易于转换为已知金额现金、
价值变动风险很小四个条件的投资，确定为现金等价物。

  (八) 外币业务和外币报表折算
  1、 外币业务
  外币业务采用交易发生日的即期汇率作为折算汇率折合成人民币记账。
  外币货币性项目余额按资产负债表日即期汇率折算，由此产生的汇兑差额，除属于与购
建符合资本化条件的资产相关的外币专门借款产生的汇兑差额按照借款费用资本化的原则
处理外，均计入当期损益。以历史成本计量的外币非货币性项目，仍采用交易发生日的即期
汇率折算，不改变其记账本位币金额。以公允价值计量的外币非货币性项目，采用公允价值
确定日的即期汇率折算，由此产生的汇兑差额计入当期损益或资本公积。
  2、 外币财务报表的折算
  资产负债表中的资产和负债项目，采用资产负债表日的即期汇率折算；所有者权益项目
除―未分配利润‖项目外，其他项目采用发生时的即期汇率折算。利润表中的收入和费用项目，
采用交易发生日的即期汇率折算。按照上述折算产生的外币财务报表折算差额，在资产负债
表所有者权益项目下单独列示。
  处置境外经营时，将资产负债表中所有者权益项目下列示的、与该境外经营相关的外币
财务报表折算差额，自所有者权益项目转入处置当期损益；部分处置境外经营的，按处置的
比例计算处置部分的外币财务报表折算差额，转入处置当期损益。

  (九) 金融工具
  金融工具包括金融资产、金融负债和权益工具。
  1、 金融工具的分类
  管理层按照取得持有金融资产和承担金融负债的目的，将其划分为：以公允价值计量且
其变动计入当期损益的金融资产或金融负债，包括交易性金融资产或金融负债（和直接指定
为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产或金融负债）；持有至到期投资；应收
款项；可供出售金融资产；其他金融负债等。
  2、 金融工具的确认依据和计量方法
  （1）   以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产（金融负债）
  取得时以公允价值（扣除已宣告但尚未发放的现金股利或已到付息期但尚未领取的债券


                      第 56 页
                                    2012 年年度报告


利息）作为初始确认金额，相关的交易费用计入当期损益。
  持有期间将取得的利息或现金股利确认为投资收益，期末将公允价值变动计入当期损
益。
  处置时，其公允价值与初始入账金额之间的差额确认为投资收益，同时调整公允价值变
动损益。
  （2）   持有至到期投资
  取得时按公允价值（扣除已到付息期但尚未领取的债券利息）和相关交易费用之和作为
初始确认金额。
  持有期间按照摊余成本和实际利率计算确认利息收入，计入投资收益。实际利率在取得
时确定，在该预期存续期间或适用的更短期间内保持不变。
  处置时，将所取得价款与该投资账面价值之间的差额计入投资收益。
  （3）   应收款项
  公司对外销售商品或提供劳务形成的应收债权，以及公司持有的其他企业的不包括在活
跃市场上有报价的债务工具的债权，包括应收账款、其他应收款、应收票据、预付账款等，
以向购货方应收的合同或协议价款作为初始确认金额；具有融资性质的，按其现值进行初始
确认。
  收回或处置时，将取得的价款与该应收款项账面价值之间的差额计入当期损益。
  （4）   可供出售金融资产
  取得时按公允价值（扣除已宣告但尚未发放的现金股利或已到付息期但尚未领取的债券
利息）和相关交易费用之和作为初始确认金额。
  持有期间将取得的利息或现金股利确认为投资收益。期末以公允价值计量且将公允价值
变动计入资本公积（其他资本公积）
               。
  处置时，将取得的价款与该金融资产账面价值之间的差额，计入投资损益；同时，将原
直接计入所有者权益的公允价值变动累计额对应处置部分的金额转出，计入投资损益。
  （5）   其他金融负债
  按其公允价值和相关交易费用之和作为初始确认金额。采用摊余成本进行后续计量。
  （6）   公司持有至到期投资出售或重分类为可供出售金融资产：
  如果持有至到期投资处置或重分类为其他类金融资产的金额，相对于本公司全部持有至
到期投资在出售或重分类前的总额较大，在处置或重分类后应立即将其剩余的持有至到期投
资重分类为可供出售金融资产。但是，遇到下列情况可以除外：
  ①出售日或重分类日距离该项投资到期日或赎回日较近(如到期前三个月内)，且市场利
率变化对该项投资的公允价值没有显著影响。
  ②根据合同约定的偿付方式，企业已收回几乎所有初始本金。
  ③出售或重分类是由于企业无法控制、预期不会重复发生且难以合理预计的独立事件所


                    第 57 页
                                2012 年年度报告


引起。
  3、 金融资产转移的确认依据和计量方法
  公司发生金融资产转移时，如已将金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬转移给转入
方，则终止确认该金融资产；如保留了金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬的，则不终
止确认该金融资产。
  在判断金融资产转移是否满足上述金融资产终止确认条件时，采用实质重于形式的原
则。公司将金融资产转移区分为金融资产整体转移和部分转移。金融资产整体转移满足终止
确认条件的，将下列两项金额的差额计入当期损益：
  （1）所转移金融资产的账面价值；
  （2）因转移而收到的对价，与原直接计入所有者权益的公允价值变动累计额（涉及转
移的金融资产为可供出售金融资产的情形）之和。
  金融资产部分转移满足终止确认条件的，将所转移金融资产整体的账面价值，在终止确
认部分和未终止确认部分之间，按照各自的相对公允价值进行分摊，并将下列两项金额的差
额计入当期损益：
  （1）终止确认部分的账面价值；
  （2）终止确认部分的对价，与原直接计入所有者权益的公允价值变动累计额中对应终
止确认部分的金额（涉及转移的金融资产为可供出售金融资产的情形）之和。
  金融资产转移不满足终止确认条件的，继续确认该金融资产，所收到的对价确认为一项
金融负债。
  4、 金融负债终止确认条件
  金融负债的的现时义务全部或部分已经解除的，则终止确认该金融负债或其一部分；本
公司若与债权人签定协议，以承担新金融负债方式替换现存金融负债，且新金融负债与现存
金融负债的合同条款实质上不同的，则终止确认现存金融负债，并同时确认新金融负债。
  对现存金融负债全部或部分合同条款作出实质性修改的，则终止确认现存金融负债或其
一部分，同时将修改条款后的金融负债确认为一项新金融负债。
  金融负债全部或部分终止确认时，终止确认的金融负债账面价值与支付对价（包括转出
的非现金资产或承担的新金融负债）之间的差额，计入当期损益。
  本公司若回购部分金融负债的，在回购日按照继续确认部分与终止确认部分的相对公允
价值，将该金融负债整体的账面价值进行分配。分配给终止确认部分的账面价值与支付的对
价（包括转出的非现金资产或承担的新金融负债）之间的差额，计入当期损益。
  5、 金融资产和金融负债公允价值的确定方法
  本公司采用公允价值计量的金融资产和金融负债存在活跃市场的金融资产或金融负债，
以活跃市场的报价确定其公允价值；不存在活跃市场的金融资产或金融负债，采用估值技术
（包括参考熟悉情况并自愿交易的各方最近进行的市场交易中使用的价格、参照实质上相同


                     第 58 页
                                          2012 年年度报告


的其他金融工具的当前公允价值、现金流量折现法和期权定价模型等）确定其公允价值；初
始取得或源生的金融资产或承担的金融负债，以市场交易价格作为确定其公允价值的基础。
   6、 金融资产（不含应收款项）减值准备计提
   资产负债表日对以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产以外的金融资产的
账面价值进行检查，如有客观证据表明该金融资产发生减值的，计提减值准备。
   （1）可供出售金融资产的减值准备：
   期末如果可供出售金融资产的公允价值发生较大幅度下降，或在综合考虑各种相关因素
后，预期这种下降趋势属于非暂时性的，就认定其已发生减值，将原直接计入所有者权益的
公允价值下降形成的累计损失一并转出，确认减值损失。
   （2）持有至到期投资的减值准备：
   对于持有至到期投资，有客观证据表明其发生了减值的，根据其账面价值与预计未来现
金流量现值之间差额计算确认减值损失；计提后如有证据表明其价值已恢复，原确认的减值
损失可予以转回，记入当期损益，但该转回的账面价值不超过假定不计提减值准备情况下该
金融资产在转回日的摊余成本。

   (十) 应收款项坏账准备的确认标准、计提方法
   1、 单项金额重大并单项计提坏账准备的应收款项：
   单项金额重大并单项计提坏账准备的应收款项的确认标准：
   单项金额重大的具体标准为：金额在 1,000.00 万元以上。
   单项金额重大的应收款项坏账准备的计提方法：
   单独进行减值测试，按预计未来现金流量现值低于其账面价值的差额计提坏账准备，计
入当期损益。单独测试未发生减值的应收款项，将其归入相应组合计提坏账准备。
   2、 按组合计提坏账准备应收款项：
   （1）信用风险特征组合的确定依据：
   本公司将应收款项按款项性质分为信用风险组合，对信用风险组合采用账龄分析法计提
坏账准备。
   （2）根据信用风险特征组合确定的计提方法：
   采用账龄分析法计提坏账准备的：
        账龄         应收账款计提比例(%)       其他应收款计提比例(%)
1 年以内（含 1 年）            0.3                0.3
1－2 年                     5                 5
2－3 年                    20                20
3－4 年                    50                50
4－5 年                    80                80
5 年以上                   100               100




                       第 59 页
                                    2012 年年度报告


  3、 单项金额虽不重大但单项计提坏账准备的应收款项：
  单项金额为 1,000.00 万元以下，如有迹象表明某项应收款项的可收回性与该账龄段其
他应收款项存在明显差别，导致该项应收款项如果按照既定比例计提坏账准备，无法真实反
映其可收回金额的，采用个别认定法计提坏账准备。

  (十一)   存货
  1、 存货的分类
  存货是指本公司在日常活动中持有在生产过程或提供劳务过程中耗用的材料和物料等。
主要包括原材料、周转材料、备品备件、包装物、低值易耗品、库存商品等。
  2、 存货的计价方法
  存货在取得时，按成本进行初始计量，包括采购成本、加工成本和其他成本。存货发出
时按加权平均法、个别计价法确定发出存货的实际成本。
  3、 存货可变现净值的确定依据及存货跌价准备的计提方法
  期末对存货进行全面清查后，按存货的成本与可变现净值孰低提取或调整存货跌价准
备。产成品、库存商品和用于出售的材料等直接用于出售的商品存货，在正常生产经营过程
中，以该存货的估计售价减去估计的销售费用和相关税费后的金额，确定其可变现净值；需
要经过加工的材料存货，在正常生产经营过程中，以所生产的产成品的估计售价减去至完工
时估计将要发生的成本、估计的销售费用和相关税费后的金额，确定其可变现净值；为执行
销售合同或者劳务合同而持有的存货，其可变现净值以合同价格为基础计算，若持有存货的
数量多于销售合同订购数量的，超出部分的存货的可变现净值以一般销售价格为基础计算。
  期末按照单个存货项目计提存货跌价准备；但对于数量繁多、单价较低的存货，按照存
货类别计提存货跌价准备；与在同一地区生产和销售的产品系列相关、具有相同或类似最终
用途或目的，且难以与其他项目分开计量的存货，则合并计提存货跌价准备。
  以前减记存货价值的影响因素已经消失的，减记的金额予以恢复，并在原已计提的存货
跌价准备金额内转回，转回的金额计入当期损益。
  4、 存货的盘存制度
  采用永续盘存制。
  5、 低值易耗品和包装物的摊销方法
  （1）低值易耗品采用一次转销法；
  （2）包装物采用一次转销法；
  （3）其他周转材料采用一次转销法摊销。

  (十二)   长期股权投资
  1、 投资成本的确定
  （1）企业合并形成的长期股权投资



                      第 60 页
                                 2012 年年度报告


  同一控制下的企业合并：公司以支付现金、转让非现金资产或承担债务方式以及以发行
权益性证券作为合并对价的，在合并日按照取得被合并方所有者权益账面价值的份额作为长
期股权投资的初始投资成本。长期股权投资初始投资成本与支付合并对价之间的差额，调整
资本公积；资本公积不足冲减的，调整留存收益。合并发生的各项直接相关费用，包括为进
行合并而支付的审计费用、评估费用、法律服务费用等，于发生时计入当期损益。被合并方
存在合并财务报表，则以合并日被合并方合并财务报表所有者权益为基础确定长期股权投资
的初始投资成本。
  非同一控制下的企业合并：合并成本为购买日购买方为取得对被购买方的控制权而付出
的资产、发生或承担的负债以及发行的权益性证券的公允价值，本公司为进行企业合并而发
生的各项直接相关费用，包括为进行企业合并而支付的审计、法律服务、评估咨询等中介费
用以及其他相关管理费用于发生时计入当期损益，作为合并对价发行的权益性证券或债务性
证券的交易费用，计入权益性证券或债务性证券的初始确认金额。
  企业通过多次交易分步实现非同一控制下企业合并的，应当区分个别财务报表和合并财
务报表进行相关会计处理:
  在个别财务报表中，应当以购买日之前所持被购买方的股权投资的账面价值与购买日
新增投资成本之和，作为该项投资的初始投资成本，购买日之前持有的被购买方的股权涉及
其他综合收益的，应当在处置该项投资时将与其相关的其他综合收益(例如，可供出售金融
资产公允价值变动计入资本公积的部分，下同)转入当期投资收益。
  在合并财务报表中，对于购买日之前持有的被购买方的股权，应当按照该股权在购买
日的公允价值进行重新计量，公允价值与其账面价值的差额计入当期投资收益。购买日之前
持有的被购买方的股权涉及其他综合收益的，与其相关的其他综合收益应当转为购买日所属
当期投资收益。在合并合同中对可能影响合并成本的未来事项作出约定的，购买日如果估计
未来事项很可能发生并且对合并成本的影响金额能够可靠计量的，也计入合并成本。
  （2）其他方式取得的长期股权投资
  以支付现金方式取得的长期股权投资，按照实际支付的购买价款作为初始投资成本。
  以发行权益性证券取得的长期股权投资，按照发行权益性证券的公允价值作为初始投资
成本。
  投资者投入的长期股权投资，按照投资合同或协议约定的价值（扣除已宣告但尚未发放
的现金股利或利润）作为初始投资成本，但合同或协议约定价值不公允的除外。
  在非货币性资产交换具备商业实质和换入资产或换出资产的公允价值能够可靠计量的
前提下，非货币性资产交换换入的长期股权投资以换出资产的公允价值为基础确定其初始投
资成本，除非有确凿证据表明换入资产的公允价值更加可靠；不满足上述前提的非货币性资
产交换，以换出资产的账面价值和应支付的相关税费作为换入长期股权投资的初始投资成
本。


                     第 61 页
                                2012 年年度报告


  通过债务重组取得的长期股权投资，其初始投资成本按照公允价值为基础确定。
  2、 后续计量及损益确认
  （1）后续计量
  公司对子公司的长期股权投资，采用成本法核算，编制合并财务报表时按照权益法进行
调整。
  对被投资单位不具有共同控制或重大影响，并且在活跃市场中没有报价、公允价值不能
可靠计量的长期股权投资，采用成本法核算。
  对被投资单位具有共同控制或重大影响的长期股权投资，采用权益法核算。初始投资成
本大于投资时应享有被投资单位可辨认净资产公允价值份额的差额，不调整长期股权投资的
初始投资成本；初始投资成本小于投资时应享有被投资单位可辨认净资产公允价值份额的差
额，计入当期损益。
  被投资单位除净损益以外所有者权益其他变动的处理：对于被投资单位除净损益以外所
有者权益的其他变动，在持股比例不变的情况下，公司按照持股比例计算应享有或承担的部
分，调整长期股权投资的账面价值，同时增加或减少资本公积（其他资本公积）。在持有投
资期间，被投资单位能够提供合并财务报表的，应当以合并财务报表，净利润和其他投资变
动为基础进行核算。
  （2）损益确认
  成本法下，除取得投资时实际支付的价款或对价中包含的已宣告但尚未发放的现金股利
或利润外，公司按照享有被投资单位宣告发放的现金股利或利润确认投资收益。
  权益法下，投资企业在确认应享有被投资单位的净利润或净亏损时，以取得投资时被投
资单位各项可辨认资产等的公允价值为基础，对被投资单位的净利润进行调整后确认，投资
企业与联营企业及合营企业之间发生的内部交易损益按照持股比例计算归属于投资企业的
部分，应当予以抵销，在此基础上确认投资损益；在公司确认应分担被投资单位发生的亏损
时，按照以下顺序进行处理：首先，冲减长期股权投资的账面价值。其次，长期股权投资的
账面价值不足以冲减的，以其他实质上构成对被投资单位净投资的长期权益账面价值为限继
续确认投资损失，冲减长期应收项目等的账面价值。最后，经过上述处理，按照投资合同或
协议约定企业仍承担额外义务的，按预计承担的义务确认预计负债，计入当期投资损失。
  被投资单位以后期间实现盈利的，公司在扣除未确认的亏损分担额后，按与上述相反的
顺序处理，减记已确认预计负债的账面余额、恢复其他实质上构成对被投资单位净投资的长
期权益及长期股权投资的账面价值，同时确认投资收益。
  3、 确定对被投资单位具有共同控制、重大影响的依据
  按照合同约定对某项经济活动所共有的控制，仅在与该项经济活动相关的重要财务和经
营决策需要分享控制权的投资方一致同意时存在，则视为与其他方对被投资单位实施共同控
制；对一个企业的财务和经营决策有参与决策的权力，但并不能够控制或者与其他方一起共


                  第 62 页
                                                  2012 年年度报告


同控制这些政策的制定，则视为投资企业能够对被投资单位施加重大影响。
  4、 减值测试方法及减值准备计提方法
  资产负债表日，若因市价持续下跌或被投资单位经营状况恶化等原因使长期股权投资存
在减值迹象时，根据单项长期股权投资的公允价值减去处置费用后的净额与长期股权投资预
计未来现金流量的现值两者之间较高者确定长期股权投资的可收回金额。长期股权投资的可
收回金额低于账面价值时，将资产的账面价值减记至可收回金额，减记的金额确认为资产减
值损失，计入当期损益，同时计提相应的资产减值准备。
  重大影响以下的、在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的长期股权投资，其
减值损失是根据其账面价值与按类似金融资产当时市场收益率对未来现金流量折现确定的
现值之间的差额进行确定。
  除因企业合并形成的商誉以外的存在减值迹象的其他长期股权投资，如果可收回金额的
计量结果表明，该长期股权投资的可收回金额低于其账面价值的，将差额确认为减值损失。
  采用成本法核算的长期股权投资，因被投资单位宣告分派现金股利或利润确认投资收益
后，考虑长期股权投资是否发生减值。
  长期股权投资减值损失一经确认，不再转回。

  (十三)   投资性房地产
  投资性房地产是指为赚取租金或资本增值，或两者兼有而持有的房地产，包括已出租的
土地使用权、持有并准备增值后转让的土地使用权、已出租的建筑物。
  本公司的投资性房地产按其成本作为入账价值，外购投资性房地产的成本包括购买价
款、相关税费和可直接归属于该资产的其他支出；自行建造投资性房地产的成本，由建造
该项资产达到预定可使用状态前所发生的必要支出构成。
  本公司对投资性房地产采用成本模式进行后续计量，按其预计使用寿命及净残值率对
建筑物和土地使用权计提折旧或摊销。投资性房地产的预计使用寿命、净残值率及年折旧
（摊销）率列示如下：

    类    别        预计使用寿命              预计净残值率（%）   年折旧（摊销）率（%）
房屋建筑物             8 年—50 年               0-3        1.94-12.50

  投资性房地产的用途改变为自用时，自改变之日起，本公司将该投资性房地产转换为
固定资产或无形资产。自用房地产的用途改变为赚取租金或资本增值时，自改变之日起，
本公司将固定资产或无形资产转换为投资性房地产。发生转换时，以转换前的账面价值作
为转换后的入账价值。
  公司对存在减值迹象的投资性房地产，估计其可收回金额，可收回金额低于其账面价值
的，确认相应的减值损失。
  投资性房地产减值损失一经确认，不再转回。
  当投资性房地产被处置，或者永久退出使用且预计不能从其处置中取得经济利益时，

                             第 63 页
                                                2012 年年度报告


终止确认该项投资性房地产。投资性房地产出售、转让、报废或毁损的处置收入扣除其账
面价值和相关税费后的金额计入当期损益。

  (十四)    固定资产
  1、 固定资产确认条件
  固定资产指为生产商品、提供劳务、出租或经营管理而持有，并且使用寿命超过一个会
计年度的有形资产。固定资产在同时满足下列条件时予以确认：
  （1）与该固定资产有关的经济利益很可能流入企业；
  （2）该固定资产的成本能够可靠地计量。
  2、 固定资产折旧
  除已提足折旧仍继续使用的固定资产之外，固定资产折旧采用年限平均法分类计提，根
据固定资产类别、预计使用寿命和预计净残值率确定折旧率。
  融资租赁方式租入的固定资产，能合理确定租赁期届满时将会取得租赁资产所有权的，
在租赁资产尚可使用年限内计提折旧；无法合理确定租赁期届满时能够取得租赁资产所有权
的，在租赁期与租赁资产尚可使用年限两者中较短的期间内计提折旧。
  利用专项储备支出形成的固定资产，按照形成固定资产的成本冲减专项储备，并确认相
同金额的累计折旧。该固定资产在以后期间不再计提折旧。
  本公司根据固定资产的性质和使用情况，确定固定资产的使用寿命和预计净残值。并
在年度终了，对固定资产的使用寿命、预计净残值和折旧方法进行复核，如与原先估计数
存在差异的，进行相应的调整。
  本公司的固定资产类别、最高经济使用寿命、残值率和年折旧率如下：

       类别        最高经济使用寿命*1            残值率（%）   年折旧率（%）
挡水建筑物*2           40 年—60 年              —       1.67-2.50
房屋及建筑物             8 年—50 年              0-3     1.94-12.50
机器设备               8 年—32 年              0-3     3.03-12.50
运输设备               8 年—10 年              0-3     9.70-12.50

电子及其他设备            5 年—7 年               0-3    13.86-20.00

  注*1：最高经济使用寿命系指资产在全新状态下的预计使用寿命。三峡集团投入的葛
洲坝电站各项固定资产估计的尚可使用寿命按照确定的最高经济使用寿命乘以评估成新率
计算，其中葛洲坝大坝尚可使用寿命系按照专业勘测机构的勘测结果预计为 50 年；公司其
他各项新购入固定资产经济使用寿命在最高经济使用寿命内确定。
  注*2：挡水建筑物含葛洲坝大坝、三峡大坝及茅坪溪防护坝。

  3、 固定资产的减值测试方法、减值准备计提方法
  公司在每期末判断固定资产是否存在可能发生减值的迹象。
  固定资产存在减值迹象的，估计其可收回金额。可收回金额根据固定资产的公允价值减

                              第 64 页
                                2012 年年度报告


去处置费用后的净额与固定资产预计未来现金流量的现值两者之间较高者确定。
  当固定资产的可收回金额低于其账面价值的，将固定资产的账面价值减记至可收回金
额，减记的金额确认为固定资产减值损失，计入当期损益，同时计提相应的固定资产减值准
备。
  固定资产减值损失确认后，减值固定资产的折旧在未来期间作相应调整，以使该固定资
产在剩余使用寿命内，系统地分摊调整后的固定资产账面价值（扣除预计净残值）
                                   。
  固定资产的减值损失一经确认，在以后会计期间不再转回。
  有迹象表明一项固定资产可能发生减值的，企业以单项固定资产为基础估计其可收回金
额。企业难以对单项固定资产的可收回金额进行估计的，以该固定资产所属的资产组为基础
确定资产组的可收回金额。
     4、 融资租入固定资产的认定依据、计价方法
  当本公司租入的固定资产符合下列一项或数项标准时，确认为融资租入固定资产：
  （1）在租赁期届满时，租赁资产的所有权转移给本公司。
  （2）本公司有购买租赁资产的选择权，所订立的购买价款预计将远低于行使选择权时
租赁资产的公允价值，因而在租赁开始日就可以合理确定本公司将会行使这种选择权。
  （3）即使资产的所有权不转移，但租赁期占租赁资产使用寿命的大部分。
  （4）本公司在租赁开始日的最低租赁付款额现值，几乎相当于租赁开始日租赁资产公
允价值。
  （5）租赁资产性质特殊，如果不作较大改造，只有本公司才能使用。
  融资租赁租入的固定资产，按租赁开始日租赁资产公允价值与最低租赁付款额的现值
两者中较低者，作为入账价值。最低租赁付款额作为长期应付款的入账价值，其差额作为
未确认融资费用。在租赁谈判和签订租赁合同过程中发生的，可归属于租赁项目的手续
费、律师费、差旅费、印花税等初始直接费用，计入租入资产价值。未确认融资费用在租
赁期内各个期间采用实际利率法进行分摊。
  本公司采用与自有固定资产相一致的折旧政策计提融资租入固定资产折旧。能够合理
确定租赁期届满时取得租赁资产所有权的，在租赁资产使用寿命内计提折旧。无法合理确
定租赁期届满时能够取得租赁资产所有权的，在租赁期与租赁资产使用寿命两者中较短的
期间内计提折旧。
     5、 其他说明
  本公司固定资产按成本进行初始计量。其中，外购的固定资产的成本包括买价、进口
关税等相关税费，以及为使固定资产达到预定可使用状态前所发生的可直接归属于该资产
的其他支出。自行建造固定资产的成本，由建造该项资产达到预定可使用状态前所发生的
必要支出构成。投资者投入的固定资产，按投资合同或协议约定的价值作为入账价值，但
合同或协议约定价值不公允的按公允价值入账。购买固定资产的价款超过正常信用条件延


                      第 65 页
                                  2012 年年度报告


期支付，实质上具有融资性质的，固定资产的成本以购买价款的现值为基础确定。实际支
付的价款与购买价款的现值之间的差额，除应予资本化的以外，在信用期间内计入当期损
益。
  当固定资产被处置、或者预期通过使用或处置不能产生经济利益时，终止确认该固定
资产。固定资产出售、转让、报废或毁损的处置收入扣除其账面价值和相关税费后的金额
计入当期损益。

     (十五)   在建工程
     1、 在建工程的类别
  本公司自行建造的在建工程按实际成本计价，实际成本由建造该项资产达到预定可使
用状态前所发生的必要支出构成。本公司的在建工程以项目分类核算。
     2、 在建工程结转为固定资产的标准和时点
  在建工程项目按建造该项资产达到预定可使用状态前所发生的全部支出，作为固定资产
的入账价值。所建造的固定资产在建工程已达到预定可使用状态，但尚未办理竣工决算的，
自达到预定可使用状态之日起，根据工程预算、造价或者工程实际成本等，按估计的价值转
入固定资产，并按本公司固定资产折旧政策计提固定资产的折旧，待办理竣工决算后，再按
实际成本调整原来的暂估价值，但不调整原已计提的折旧额。
     3、 在建工程的减值测试方法、减值准备计提方法
  公司在每期末判断在建工程是否存在可能发生减值的迹象。
  在建工程存在减值迹象的，估计其可收回金额。可收回金额根据在建工程的公允价值减
去处置费用后的净额与在建工程预计未来现金流量的现值两者之间较高者确定。
  当在建工程的可收回金额低于其账面价值的，将在建工程的账面价值减记至可收回金
额，减记的金额确认为在建工程减值损失，计入当期损益，同时计提相应的在建工程减值准
备。
  在建工程的减值损失一经确认，在以后会计期间不再转回。
  有迹象表明一项在建工程可能发生减值的，企业以单项在建工程为基础估计其可收回金
额。企业难以对单项在建工程的可收回金额进行估计的，以该在建工程所属的资产组为基础
确定资产组的可收回金额。

     (十六)   借款费用
     1、 借款费用资本化的确认原则
  公司发生的借款费用，可直接归属于符合资本化条件的资产的购建或者生产的，予以资
本化，计入相关资产成本；其他借款费用，在发生时根据其发生额确认为费用，计入当期损
益。
  符合资本化条件的资产，是指需要经过相当长时间的购建或者生产活动才能达到预定可



                       第 66 页
                                 2012 年年度报告


使用或者可销售状态的固定资产、投资性房地产和存货等资产。
  借款费用同时满足下列条件时开始资本化：
  （1）资产支出已经发生，资产支出包括为购建或者生产符合资本化条件的资产而以支
付现金、转移非现金资产或者承担带息债务形式发生的支出；
  （2）借款费用已经发生；
  （3）为使资产达到预定可使用或者可销售状态所必要的购建或者生产活动已经开始。
  2、 借款费用资本化期间
  资本化期间，指从借款费用开始资本化时点到停止资本化时点的期间，借款费用暂停资
本化的期间不包括在内。
  当购建或者生产符合资本化条件的资产达到预定可使用或者可销售状态时，借款费用停
止资本化。
  当购建或者生产符合资本化条件的资产中部分项目分别完工且可单独使用时，该部分资
产借款费用停止资本化。
  购建或者生产的资产的各部分分别完工，但必须等到整体完工后才可使用或可对外销售
的，在该资产整体完工时停止借款费用资本化。
  3、 暂停资本化期间
  符合资本化条件的资产在购建或生产过程中发生的非正常中断、且中断时间连续超过 3
个月的，则借款费用暂停资本化；该项中断如是所购建或生产的符合资本化条件的资产达到
预定可使用状态或者可销售状态必要的程序，则借款费用继续资本化。在中断期间发生的借
款费用确认为当期损益，直至资产的购建或者生产活动重新开始后借款费用继续资本化。
  4、 借款费用资本化金额的计算方法
  专门借款的利息费用（扣除尚未动用的借款资金存入银行取得的利息收入或者进行暂时
性投资取得的投资收益）及其辅助费用在所购建或者生产的符合资本化条件的资产达到预定
可使用或者可销售状态前，予以资本化。
  根据累计资产支出超过专门借款部分的资产支出加权平均数乘以所占用一般借款的资
本化率，计算确定一般借款应予资本化的利息金额。资本化率根据一般借款加权平均利率计
算确定。
  借款存在折价或者溢价的，按照实际利率法确定每一会计期间应摊销的折价或者溢价金
额，调整每期利息金额。

  (十七)   无形资产与开发支出
  无形资产是指本公司拥有或者控制的没有实物形态的可辨认非货币性资产。
  1、 无形资产的计价方法
  （1）公司取得无形资产时按成本进行初始计量；
  外购无形资产的成本，包括购买价款、相关税费以及直接归属于使该项资产达到预定用

                      第 67 页
                                       2012 年年度报告


途所发生的其他支出。购买无形资产的价款超过正常信用条件延期支付，实质上具有融资性
质的，无形资产的成本以购买价款的现值为基础确定。
     债务重组取得债务人用以抵债的无形资产，以该无形资产的公允价值为基础确定其入账
价值，并将重组债务的账面价值与该用以抵债的无形资产公允价值之间的差额，计入当期损
益。
     在非货币性资产交换具备商业实质且换入资产或换出资产的公允价值能够可靠计量的
前提下，非货币性资产交换换入的无形资产以换出资产的公允价值为基础确定其入账价值，
除非有确凿证据表明换入资产的公允价值更加可靠；不满足上述前提的非货币性资产交换，
以换出资产的账面价值和应支付的相关税费作为换入无形资产的成本，不确认损益。
     以同一控制下的企业吸收合并方式取得的无形资产按被合并方的账面价值确定其入账
价值；以非同一控制下的企业吸收合并方式取得的无形资产按公允价值确定其入账价值。
     内部自行开发的无形资产，其成本包括：开发该无形资产时耗用的材料、劳务成本、注
册费、在开发过程中使用的其他专利权和特许权的摊销以及满足资本化条件的利息费用，以
及为使该无形资产达到预定用途前所发生的其他直接费用。
     （2）后续计量
     在取得无形资产时分析判断其使用寿命。
     对于使用寿命有限的无形资产，在为企业带来经济利益的期限内按直线法摊销；无法预
见无形资产为企业带来经济利益期限的，视为使用寿命不确定的无形资产，不予摊销。
     2、 使用寿命有限的无形资产的使用寿命估计情况：

        项   目         预计使用寿命       依   据
软件                      3年
车位使用权                   50 年

     每期末，对使用寿命有限的无形资产的使用寿命及摊销方法进行复核。
     经复核，本期期末无形资产的使用寿命及摊销方法与以前估计未有不同。
     3、 使用寿命不确定的无形资产的判断依据：
     每期末，对使用寿命不确定的无形资产的使用寿命进行复核。
     经复核，当有确凿证据表明其使用寿命是有限的，则估计其使用寿命，按直线法进行摊
销。
     4、 无形资产减值准备的计提
     对于使用寿命确定的无形资产，如有明显减值迹象的，期末进行减值测试。
     对于使用寿命不确定的无形资产，每期末进行减值测试。
     对无形资产进行减值测试，估计其可收回金额。可收回金额根据无形资产的公允价值减
去处置费用后的净额与无形资产预计未来现金流量的现值两者之间较高者确定。
     当无形资产的可收回金额低于其账面价值的，将无形资产的账面价值减记至可收回金


                       第 68 页
                                     2012 年年度报告


额，减记的金额确认为无形资产减值损失，计入当期损益，同时计提相应的无形资产减值准
备。
  无形资产减值损失确认后，减值无形资产的折耗或者摊销费用在未来期间作相应调整，
以使该无形资产在剩余使用寿命内，系统地分摊调整后的无形资产账面价值（扣除预计净残
值）。
  无形资产的减值损失一经确认，在以后会计期间不再转回。
  有迹象表明一项无形资产可能发生减值的，公司以单项无形资产为基础估计其可收回金
额。公司难以对单项资产的可收回金额进行估计的，以该无形资产所属的资产组为基础确定
无形资产组的可收回金额。
     5、 划分公司内部研究开发项目的研究阶段和开发阶段具体标准
  研究阶段：为获取并理解新的科学或技术知识等而进行的独创性的有计划调查、研究活
动的阶段。
  开发阶段：在进行商业性生产或使用前，将研究成果或其他知识应用于某项计划或设计，
以生产出新的或具有实质性改进的材料、装置、产品等活动的阶段。
  内部研究开发项目研究阶段的支出，在发生时计入当期损益。
     6、 开发阶段支出符合资本化的具体标准
  内部研究开发项目开发阶段的支出，同时满足下列条件时确认为无形资产：
  （1）完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；
  （2）具有完成该无形资产并使用或出售的意图；
  （3）无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市
场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能够证明其有用性；
  （4）有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力
使用或出售该无形资产；
  （5）归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。

     (十八)   商誉
  商誉为非同一控制下企业合并成本超过应享有的被投资单位或被购买方可辨认净资产
于取得日或购买日的公允价值份额的差额。
  与子公司有关的商誉在合并财务报表上单独列示，与联营企业和合营企业有关的商
誉，包含在长期股权投资的账面价值中。
  在财务报表中单独列示的商誉至少在每年年终进行减值测试。减值测试时，商誉的账
面价值依据相关的资产组或者资产组组合能够从企业合并的协同效应中受益的情况分摊至
受益的资产组或资产组组合。

     (十九)   长期待摊费用



                      第 69 页
                                2012 年年度报告


  1、 摊销方法
  长期待摊费用在受益期内平均摊销
  2、 摊销年限

         类别              摊销年限       备注
  经营租入固定资产改良支出            租赁期

  (二十)   预计负债
  1、 预计负债的确认标准
  与或有事项相关的义务同时满足下列条件时，本公司确认为预计负债：
  该义务是本公司承担的现时义务；
  履行该义务很可能导致经济利益流出本公司；
  该义务的金额能够可靠地计量。
  2、 预计负债的计量方法
  本公司预计负债按履行相关现时义务所需的支出的最佳估计数进行初始计量。
  本公司在确定最佳估计数时，综合考虑与或有事项有关的风险、不确定性和货币时间价
值等因素。对于货币时间价值影响重大的，通过对相关未来现金流出进行折现后确定最佳估
计数。
  最佳估计数分别以下情况处理：
  所需支出存在一个连续范围（或区间），且该范围内各种结果发生的可能性相同的，则
最佳估计数按照该范围的中间值即上下限金额的平均数确定。
  所需支出不存在一个连续范围（或区间），或虽然存在一个连续范围但该范围内各种结
果发生的可能性不相同的，如或有事项涉及单个项目的，则最佳估计数按照最可能发生金额
确定；如或有事项涉及多个项目的，则最佳估计数按各种可能结果及相关概率计算确定。
  本公司清偿预计负债所需支出全部或部分预期由第三方补偿的，补偿金额在基本确定能
够收到时，作为资产单独确认，确认的补偿金额不超过预计负债的账面价值。

  (二十一) 收入
  1、 销售商品收入确认时间的具体判断标准
  公司已将商品所有权上的主要风险和报酬转移给购买方；公司既没有保留与所有权相联
系的继续管理权，也没有对已售出的商品实施有效控制；收入的金额能够可靠地计量；相关
的经济利益很可能流入企业；相关的已发生或将发生的成本能够可靠地计量时，确认商品销
售收入实现。
  合同或协议价款的收取采用递延方式，实质上具有融资性质的，按照应收的合同或协
议价款的公允价值确定销售商品收入金额。
  2、 确认让渡资产使用权收入的依据
  与交易相关的经济利益很可能流入企业，收入的金额能够可靠地计量时。分别下列情况

                      第 70 页
